Mas aí, eu queria fazer uma discussão com vocês.
Vamos analisar esses sistemas que a gente está envolto.
A gente existe em dois tipos de sistemas.
Existem os sistemas complicados e existem os sistemas complexos.
Quando a gente está falando de sistemas complicados,
a gente está falando, por exemplo, de um motor do carro.
É complicado montar um motor do carro.
Mas as relações de causa e efeito entre as partes,
elas são estáveis,
elas são previsíveis
e podem ser decompostas.
Se eu aplicar uma força aqui,
uma ali, uma ali, uma ali,
o motor vai agir dessa forma.
Se eu fizer isso, aquilo, aquilo, aquilo, outro,
ele vai agir de outra forma.
Eu consigo prever mais facilmente.
Eles são problemas solúveis
com técnicas, conhecimentos e especialistas
que decompõem
as relações de causa e efeito
desses sistemas complicados.
Mas existem também sistemas complexos,
que têm partes
interdependentes. Eles são afetados
por muitas partes que afetam
o sistema e afetam as partes
entre si. Então, como a gente
não tem uma clareza,
as relações de causa e efeito ainda existem,
mas a gente não tem uma clareza nessas relações,
a gente não tem uma solução definitiva.
A gente tem um processo de interação,
onde as partes vão se movendo,
a gente vai sentindo mais ou menos o impacto de cada uma delas,
por experimentação e aprendizagem contínua. Um bom exemplo de um sistema complexo é o clima. FIS No sistema complicado, você planeja e executa. É simples, é causal, é uma causalidade mais visual, uma causalidade mais clara.
No complexo, como a causalidade não é tão clara, você experimenta, aprende e ajusta.
Então, o jeito de lidar com esses dois sistemas, eles devem ser lidados de formas diferentes.